Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Francisco Gnecco
En los próximos 15 minutos voy a tratar
de contarles una idea
de cómo vamos a hacer que la materia cobre vida.
Esto puede parecer un poco ambicioso
pero, si nos miramos, si miramos nuestras manos,
nos damos cuenta que estamos vivos.
Esto es un comienzo.
Esto empezó hace 4.000 millones de años en el planeta Tierra.
Ha habido 4.000 millones años
de vida orgánica, biológica.
Como químico inorgánico,
con mis amigos y colegas hacemos la distinción
entre el mundo orgánico, vivo,
y el mundo inorgánico, muerto.
Voy a tratar de sembrar algunas ideas
de cómo podemos transformar la materia inorgánica, muerta,
en materia viva, en biología inorgánica.
Pero antes de eso
quiero poner la biología en contexto.
Estoy absolutamente fascinado por la biología.
Me encanta hacer biología sintética.
Me encantan las cosas vivas.
Me encanta manipular la infraestructura de la biología.
Pero dentro de esa infraestructura
tenemos que recordar
que la fuerza motriz de la biología
viene en realidad de la evolución.
Y la evolución,
si bien fue establecida hace más de 100 años por Charles Darwin
y mucha otra gente,
la evolución sigue siendo un poco intangible.
Y cuando hablo de la evolución darwiniana
quiero decir una y sólo una cosa:
la supervivencia del más apto.
Olvidémonos de la evolución
en un sentido metafísico.
Pensemos la evolución
en términos de una competencia de la prole
en la que alguien gana.
Teniendo eso en mente,
como químico, quería formularme
la pregunta frustrada por la biología:
¿Cuál es la mínima unidad de materia
capaz de experimentar una evolución darwiniana?
Parece una pregunta bastante profunda.
Como químicos
no estamos acostumbrados a preguntas profundas cotidianas.
Al pensarlo
de repente me di cuenta
que la biología nos daba una respuesta.
Y, de hecho, la mínima unidad de materia
que puede evolucionar en forma independiente
es una célula simple...
una bacteria.
Esto plantea tres preguntas muy importantes:
¿Qué es la vida?
¿La biología es algo especial?
Los biólogos piensan que sí.
¿Evoluciona la materia?
Si respondemos esas preguntas en orden inverso...
la tercera, ¿evoluciona la materia?
Si podemos responderla,
entonces sabremos cuán especial es la biología
y quizá, sólo quizá,
nos haremos una idea de qué es realmente la vida.
Aquí hay algo de vida inorgánica.
Este es un cristal muerto
al que le voy a hacer algo
y va a cobrar vida.
Y pueden ver
como que se poliniza, germina, crece.
Este es un tubo inorgánico.
Y todos estos cristales bajo el microscopio
estaban muertos hace unos minutos y ahora parecen vivos.
Claro, no están vivos.
Es un experimento químico en el que he hecho un jardín de cristales.
Pero cuando vi esto realmente me fascinó
porque parecía tener vida.
Y, mientras me detengo unos segundos, miren la pantalla.
Pueden ver que la arquitectura crece, que llena el vacío.
Esto está muerto.
Yo estaba seguro de que,
si de algún modo podemos hacer que las cosas imiten la vida,
podremos dar un paso más.
Veamos si podemos realmente crear vida.
Pero hay un problema;
hasta hace quizá una década
nos decían que la vida era imposible
y que era éramos el milagro más increíble del universo.
Que éramos los únicos
en el universo.
Ahora, eso es un poco aburrido.
Por eso, como químico,
yo quería decir: "Esperen. ¿Qué está pasando aquí?
¿Es tan improbable la vida?"
Esta es realmente la pregunta.
Creo que tal vez la aparición de las primeras células
era tan probable como la de las estrellas.
Demos ese paso adicional.
Digamos
que si la física de la fusión
está codificada en el universo,
quizá la física de la vida también lo esté.
El problema con los químicos,
y esto también es una gran ventaja,
es que nos gusta centrarnos en los elementos.
En biología el carbono ocupa un lugar central.
En el universo, donde existe el carbono
y la biología orgánica,
tenemos toda esta maravillosa diversidad de la vida.
Tenemos formas de vida increíbles que podemos manipular.
Tenemos extremo cuidado en el laboratorio
para tratar de evitar los distintos riesgos biológicos.
¿Y qué pasa con la materia?
Si podemos hacer que la materia viva, ¿tendríamos esos riesgos?
Pensemos; esta es una pregunta seria.
Si su bolígrafo pudiera replicarse
eso sería un problema.
Por eso tenemos que pensar de manera diferente
si vamos a hacer que las cosas cobren vida.
Y también tenemos que ser conscientes de los problemas.
Pero antes de poder crear vida
pensemos un segundo
qué es lo que caracteriza la vida.
Perdonen lo complicado del diagrama.
Esto es sólo una colección de caminos en la célula.
Y para nosotros la célula es, obviamente,
algo fascinante.
Los biólogos sintéticos las están manipulando.
Los químicos investigan las moléculas para estudiar enfermedades.
Tenemos todos estos caminos al mismo tiempo.
Hay regulación;
se transcribe información;
se crean catalizadores; pasan muchas cosas.
Pero ¿qué hace la célula?
Bueno, se divide, compite,
sobrevive.
Y creo que es ahí donde tenemos que empezar
a pensar en la construcción
de nuestras ideas sobre la vida.
Pero, ¿por qué otra cosa se caracteriza la vida?
Bueno, me gusta pensarlo
como una llama en una botella.
Por eso aquí tenemos
una descripción de células simples
que se replican, metabolizan,
y consumen mediante la química.
Por eso tenemos que entender
que si vamos a crear vida artificial, o entender el origen de la vida,
tenemos que alimentarla de algún modo.
Así que antes de empezar a crear vida
en realidad tenemos que pensar de dónde vino.
Y el propio Darwin reflexionaba en una carta a un colega
que él pensaba que la vida probablemente surgió
en algún pequeño estanque cálido por ahí;
quizá no en Escocia, quizá en África,
quizá en algún otro lado.
Pero la respuesta realmente honesta es que no lo sabemos
porque hay un problema con el origen.
Remontémonos al pasado 4.500 millones de años;
hay un gran caldo químico de materia.
Y de esa materia vinimos.
Así que cuando piensen en la naturaleza improbable
de lo que les voy a contar en los próximos minutos
sólo recuerden
que vinimos de materia del planeta Tierra.
Y pasamos por una variedad de mundos.
Los expertos en ARN hablan del mundo del ARN.
De algún modo llegamos a las proteínas y al ADN.
Luego llegamos al último ancestro.
La evolución irrumpe... eso es lo genial.
Y aquí estamos.
Pero hay un obstáculo que no podemos superar.
Se puede decodificar el genoma, ir hacia atrás,
podemos vincularnos todos por un ADN mitocondrial,
pero no podemos ir más allá del último ancestro,
la última célula visible
que pudimos secuenciar o a la cual nos retrotraemos en la historia.
No sabemos cómo llegamos aquí.
Hay dos opciones:
diseño inteligente, directo e indirecto;
es decir, Dios
o mi amigo.
Ahora bien, hablar de que E.T. nos puso allí, o a otra forma de vida,
sólo posterga el problema para más adelante.
No soy político, soy científico.
Lo otro en que tenemos que pensar
es en el surgimiento de la complejidad química.
Esto parece más probable.
Hay una especie de caldo primigenio.
Y da la casualidad que ésta
es una buena fuente de los 20 aminoácidos.
Y que de algún modo
se combinaron estos aminoácidos
y empezó la vida.
Pero, ¿qué significa que empezó la vida?
¿Qué es la vida? ¿Qué es esto de la vida?
En los años 50
Miller-Urey realizó un experimento químico fantástico de tipo Frankenstein;
fue el equivalente para el mundo químico.
Tomaron los ingredientes básicos, los pusieron en el mismo frasco,
los encendieron,
y les aplicaron alto voltaje.
Luego miraron qué había en la sopa
y hallaron aminoácidos
pero no salió nada, no había células.
Toda esa disciplina se detuvo durante un tiempo
y se reavivó en los años 80
con el surgimiento de tecnologías analíticas e informáticas.
En mi propio laboratorio
el modo en que tratamos de crear vida inorgánica
es mediante muchos y distintos formatos de reacción.
Estamos tratando de hacer reacciones...
no en un frasco, sino en decenas de frascos,
y conectamos,
como pueden ver en este sistema de flujo, todos estos tubos.
Podemos hacerlo con microfluidos, podemos hacerlo litográficamente,
podemos hacerlo con impresoras 3D,
podemos hacerlo en gotas para los colegas.
La clave es tener un montón de procesos químicos complejos
burbujeando.
Pero eso probablemente termine fracasando,
por eso tenemos que centrar más la atención.
Y la respuesta, por supuesto, se encuentra en los ratones.
Esto me recuerda lo que necesito como químico.
Digo: "Bueno, quiero moléculas".
Pero necesito un metabolismo, necesito energía.
Necesito información, y necesito un contenedor.
Porque si quiero evolución
necesito que los contenedores compitan.
Así, si tenemos un contenedor
es como entrar al coche.
"Este es mi coche
y voy a salir a alardear con él".
Me imagino que ocurre algo similar
en la biología celular
con el surgimiento de la vida.
Así que estas cosas juntas, quizá nos dan la evolución.
Y la forma de probarlo en el laboratorio
es reducirlo a lo mínimo.
Por eso vamos a tratar
de encontrar un kit de componentes inorgánicos de moléculas.
Disculpen que puse moléculas en la pantalla
pero se trata de un kit muy simple.
Sólo hay 3 ó 4 tipos diferentes de bloques de construcción.
Podemos combinarlos
y hacer, literalmente, miles y miles
de grandes estructuras nanomoleculares
del mismo tamaño que el ADN y las proteínas
pero sin carbono a la vista.
El carbono es malo.
Así, con este kit del tipo Lego,
tenemos la diversidad que se requiere
para el almacenamiento de información compleja
sin ADN.
Pero tenemos que crear contenedores.
Y hace apenas unos meses en mi laboratorio
pudimos tomar estas mismas moléculas y crear células con ellas.
En pantalla pueden ver la creación de una célula.
Ahora vamos a ponerle química en el interior y hacer química en esta célula.
Todo lo que quería mostrarles
es que podemos montar moléculas
en membranas, en células reales,
y luego eso establece una especie de darwinismo molecular,
una supervivencia molecular del más apto.
Esta película de aquí
muestra esa competencia entre moléculas.
Las moléculas compiten por la materia.
Todas están hechas de la misma materia
pero cada una quiere que gane su forma.
Cada una quiere que persista su forma.
Y esa es la clave.
Si de alguna manera podemos alentar a estas moléculas
para que hablen unas con otras, adopten las formas correctas y compitan,
empezarán a formar células
que se replicarán y competirán.
Si logramos hacer eso
olvidémonos del detalle molecular.
Alejémonos y veamos qué podría significar eso.
Tenemos esta teoría especial de la evolución
que sólo se aplica a la biología orgánica, a nosotros.
Si pudiéramos llevar la evolución al mundo material
entonces propongo que deberíamos tener una teoría general de la evolución.
Y eso es algo que vale la pena pensar.
¿Controla la evolución
la sofisticación de la materia del universo?
¿Existe alguna fuerza motriz que gracias a la evolución
permita a la materia competir?
Eso quiere decir que podríamos empezar
a desarrollar distintas plataformas
para explorar esta evolución.
Así que imaginen,
si fuéramos capaces de crear una forma de vida artificial autosustentable
- esto no sólo nos contará el origen de la vida,
sino que posiblemente no se necesita carbono para la vida;
que puede usar cualquier cosa -
luego podemos dar un paso más y desarrollar nuevas tecnologías
porque entonces podemos usar control de software
para que la evolución se codifique.
Imaginen que creamos una pequeña célula.
Queremos ponerla en el ambiente
y que sea alimentada por el sol.
La ponemos en una caja con una luz encendida.
Y ya no usamos más diseño. Hallamos lo que funciona.
Deberíamos inspirarnos en la biología.
La biología no tiene en cuenta el diseño
a menos que funcione.
Esto reorganizará
la forma en que diseñamos las cosas.
Pero no sólo eso,
empezaremos a pensar
en la forma de desarrollar una relación simbiótica con la biología.
¿No sería genial
si se pudiera tomar estas células biológicas artificiales
y fusionarlas con células biológicas
para corregir problemas a los que no podíamos hacer frente?
El verdadero problema en la biología celular
es que nunca vamos a entenderlo todo
porque es un problema multidimensional el que plantea la evolución.
La evolución no se puede escindir.
De algún modo tenemos que hallar la función de aptitud.
Y para mí la consecuencia profunda
es que, si esto funciona,
el concepto de gen egoísta avanza un nivel
y empezamos a hablar de materia egoísta.
¿Y qué quiere decir esto en un universo
en el que en este momento somos la forma más elevada de materia?
Uds. están sentados en sus butacas.
Son inanimadas, no tienen vida.
Pero Uds están hechos de materia, usan materia,
y hacen uso intensivo de ella.
Por eso usar la evolución
en biología
y en biología orgánica,
para mí es bastante atractivo, muy emocionante.
Estamos realmente muy cerca
de comprender los pasos clave
que hacen que la materia muerta cobre vida.
De nuevo, cuando piensen lo improbable de esto
recuerden que hace 5.000 millones de años
no estábamos aquí y no había vida.
¿Qué nos dice eso
del origen de la vida y de su significado?
Tal vez yo, como químico,
quiero mantenerme alejado de los términos generales;
quiero pensar en los detalles.
¿Qué quiere decir eso sobre la definición de la vida?
Realmente luchamos para lograrlo.
Creo que si podemos hacer biología inorgánica
y podemos hacer que la materia evolucione,
eso, de hecho, definirá la vida.
Pienso que
la materia que puede evolucionar, está viva
y esto nos da la idea de hacer materia que evolucione.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Sólo una pregunta rápida en función del tiempo.
¿Crees que vas a tener éxito en este proyecto?
¿Cuándo?
Lee Cronin: Mucha gente piensa
que el surgimiento de la vida llevó millones de años.
Estamos proponiendo hacerlo en unas pocas horas,
una vez que establezcamos
la química correcta.
CA: ¿Y cuándo crees que va a pasar?
LC: Con suerte, en los próximos dos años.
CA: Eso sería una gran noticia.
(Risas)
En tu opinión, ¿qué posibilidad crees que hay
de la existencia de vida que no dependa del carbono
caminando en otro planeta...
caminando, rezumando o algo así?
LC: Creo que hay un 100%.
Porque la cosa es que nos centramos demasiado en la biología;
si quitamos el carbono, pueden suceder otras cosas.
Lo otro
es que si pudiéramos crear vida que no se base en el carbono
quizá podamos decirle a la NASA qué buscar.
No vayan a buscar carbono, vayan en busca de materia que evoluciona.
CA: Lee Cronin, buena suerte. (LC: Muchas gracias)
(Aplausos)